En la simple y misteriosa Buenos Aires, en la que,
por el solo hecho de caminarla, uno descubre todas
las Buenos Aires que fue. En realidad, cada
ciudad, son todas las ciudades, así como los
hombres y las mujeres son todos Adanes y Evas,
todas las ciudades son las que las antecedieron en
el tiempo. Esto es que en la Santa María del Buen
Aire está Samarcanda, está Cádiz, está Brujas,
está la ciudad que uno quiere encontrar y que lleva
portátil por mil razones que cada biografía
tiene. Esta tarde he transpuesto una puerta de
ese curioso templo del libro, que es la Dirección
General del Libro de la Ciudad, y me sentí dentro
como uno se siente en los templos. Tiene esta
particular... casa que está en la calle
Talcahuano, en 1261 de la ciudad, tiene algo que
jamás podrá tener la Biblioteca Nacional con todo
el respeto que ella merece. Esto es que no es
faraónica, que es íntima, que no es digital, que es
del siglo XIX, con todo lo que duele que siga siendo
del siglo XIX a los efectos prácticos de poder dar
mayor... trabajo mayor digamos mayor alimento a
la gente pero también con todo lo que conlleva este
trabajo romántico de estar cuidando los libros y
dándolos a leer en un tiempo tan de desierto de
tártaros como es el que vivimos pues aquí está en
esta casa en esta bella casa que digo una polígrafa
una polífona también que es esta curiosísima
Manuela Fingueret que tanto hace por la palabra no
solamente con sus trabajos de creación en los
órdenes de la poesía en los órdenes del ensayo en
los órdenes de la historia sino conduciendo este
bello barco de libros que es como digo la dirección
general del libro de la ciudad vamos a hablar con
ella Me importa, aquí tengo delante de mí uno de sus
últimos libros editados por Catálogos, que es
Esquina, en donde ella ha hecho el poema de los
encuentros de calles de Buenos Aires y también de
emociones que también tiene Buenos Aires en
situación esquinada, en situación de encuentro,
de cita. En una de ellas dice tan bellamente,
concluye tan bellamente en la que llama...
...pesoa e invierno... ...dice ella que...
...susurro... ...pesoa y me destierro...
...creo que basta eso... ...no haber leído eso
solamente... ...para darse cuenta enseguida de
la dimensión... ...de la estatura... ...del
poeta que lo escribió... ...por lo tanto vaya
entonces... ...ese verso... ...de Manuela
para... ...para saludarla, para iniciarla en
esta nueva... ...edición... que no emisiona,
aunque lo sea, de los palabristas para la radio de
la ciudad. Hola, Manuela Hipatia, porque Hipatia
era aquella maravillosa mujer pobrecita que
sufrió tanto, ¿no? Que fue la directora de la
Biblioteca de Alejandría,
que fue la directora de la más importante
biblioteca incendiada del mundo, ¿sí? Cada
directora de bibliotecas es de algún modo una
nieta, una chozna de hipatia, ¿sí? ¿Cómo estás,
Hipatia Fingeredes? Gracias, Esteban. La verdad
que me alaga todo lo que decís, me emociona. Y
dijiste algunas cosas que quisiera rescatar. Es
cierto, es cierto, todos somos chosnas de la
Biblioteca de Alejandría y de algún modo todos
dolemos con los incendios permanentes que
efectivamente o de forma metafórica hacen con
nuestros libros en distintos lugares del mundo. Y
las bibliotecas de la ciudad tienen esa cosa que
vos destacaste tan bien, tienen esa cosa íntima,
que jamás van a poder tener las grandes
bibliotecas que tienen otras cosas
maravillosas. porque nuestro trabajo es para el
vecino, para don Juan, para don Pedro, para mí, que
estudié toda mi vida en la biblioteca Fernández
Moreno de Chacarita, que ahora es una de las
bibliotecas que conduzco, y que cuando yo entraba
a esa biblioteca de Chacarita, me decían
Manuelita, no me decían por mi apellido.
Entonces, fíjate vos, hay gente que jamás va a
entrar a una librería, hay gente que jamás va a
entrar a la Biblioteca Nacional ni a la del
Congreso porque los apabulla, pero sí van a entrar
a nuestras bibliotecas porque nuestra
biblioteca es una biblioteca barrial, es para el
vecino, es para la gente y tiene la dimensión de la
gente. Qué hermoso este viaje que ha hecho
biográfico Fingret, ¿no? De Manuelita a Hipatia.
Esto es muy lindo para un currículum. Habría que
decir así, un breve currículum de Manuelita a
Fingret. Año tal, Manuelita. Año tal, Hipatia. Y
ya está, ¿no? Tanto lo demás es el relleno.
¿Cuántas bibliotecas tiene la ciudad? Y para
darnos así muy rápidamente y no caer en el mundo de
la estadística, que según las estadísticas está
equivocada. Decime, ¿cuántas librerías tiene la
ciudad hoy? Y si se sabe más o menos cuál es el
acervo, cuál es la cantidad de libros que tenemos
así para la gente. Mirá, cuán equivocada estamos,
que yo te voy a decir, son 27 pero no son 27. Porque
nosotros, digamos, decimos que tenemos 27
bibliotecas, pero en realidad muchos son anexos.
Así que en realidad son 24, 25 con algunos anexos.
Nosotros las consideramos 27 bibliotecas. Y
tiene un acervo más o menos de 200.000 libros.
Mínimo piso de 200.000 libros, que siempre se van
como incrementando, más 7.000 libros tesoro.
Alrededor de 7.000 libros tesoro. Que no se
prestan. Que no se prestan y que por primera vez en
el mes de octubre, noviembre, vamos a inaugurar la
primera biblioteca de libros tesoro de la Ciudad
de Buenos Aires acá en la Guiralde, porque como vos
has visto es una casa que se presta para esto. Vamos
a juntar todos los libros tesoros que están
diseminados por nuestras bibliotecas y que son
una pena que la gente no tenga un mínimo acceso, los
investigadores, la gente interesada, aunque sea
tener una idea de las cosas de valor enorme
bibliográfico que tiene nuestra ciudad de Buenos
Aires y que están desperdigadas. Cuando uno dice
incunable ya sabe lo que dice, pero cuando se dice
tesoro en este sentido, ¿a qué han asignado
ustedes ese calificativo? ¿A qué tipos de libros
especiales? Por ejemplo, primeras ediciones,
por ejemplo, ediciones inallables, por ejemplo,
ediciones que tienen valor simbólico, aunque no
sean primeras ediciones. Por ejemplo, nosotros
tenemos libros, te doy un ejemplo, que no es el
caso, El Matadero, pero la última edición de El
Matadero es de hace como 30 años. Creo que ahora
hubo una reedición, pero hasta hace poco no
existían reediciones del Matadero. Las últimas
ediciones del Matadero que nosotros tenemos son
consideradas libros tesoros, por supuesto, no
del mismo nivel que la primera edición, suponete,
de un códice que podamos tener. No tiene el mismo
valor ni bibliográfico ni económico, pero
también lo consideramos un libro tesoro. en la
medida que no hubo una reedición, y nosotros
tenemos algunas ediciones.
Manuela Fingret, ¿qué sucede con el arribo de
lectores en este mundo en el que tanto se habla de
este juego, de la imagen y el libro, de este versus?
Es decir, ¿qué se advierte en los barrios? ¿Cuál es
la... la sensación o ya la confirmación respecto
de la llegada de lectores a las bibliotecas
populares? Bueno, como en todos lados, los
lectores, te diría, del 60 para acá, para dar una
fecha, ¿no? Han disminuido mucho, pero ha
ocurrido un fenómeno extraño y no tan extraño. Tus
oyentes lo... inmediatamente lo absorberán.
Nosotros hemos aumentado en los últimos seis
meses un 100% la asociación a nuestras
bibliotecas, entre otros factores, porque son
varios los factores que han ayudado a esto. Tiene
que ver con que nosotros hemos salido, por un lado,
con una política agresiva de ir a buscar los
lectores, no esperar que los lectores vengan a las
bibliotecas. Porque así como yo antes te decía que
hay lectores que le tienen miedo a la gran
biblioteca, también hay lectores que todavía le
tienen miedo a una biblioteca. Entonces, lugar
donde hacemos actividad, lugar donde hay gente
reunida y donde está nuestra gente, hay gente
nuestra asociando lectores. Ese es un primer
paso. Otro segundo paso fue hacer el año pasado un
reglamento democrático para las bibliotecas.
Las bibliotecas se venían manejando, por lo menos
hasta que asumí, y me di cuenta a los seis, siete
meses de asumir, se venía manejando con un
reglamento que era de la época de Cachatore, del
año 77. No se había hecho un nuevo reglamento para
las bibliotecas para un periodo democrático, así
que reunía un grupo de gente especialista y hemos
hecho un reglamento democrático para
bibliotecas, que es muy sencillo, quiero decir,
todo aquel que tiene un documento de identidad y
puede acreditar con un pago de servicios que vive
en esa casa, se asocia a nuestras bibliotecas. A
propósito que hablaste de la época Cachatore,
¿hay constancia de que hubo un Fahrenheit que pasó
también por las bibliotecas populares? con las
bibliotecas públicas, porque las populares son
de la CONAB. Sí, perdón. Sí, estamos el 5, invito a
todo el mundo, a vos también, Esteban, el día 5 de
agosto, en la Sala D del Centro Cultural San
Martín, a las 19.30, estamos presentando Un Golpe
a los Libros. Un Golpe a los Libros es un trabajo que
nos publica Udeva, que hemos hecho conjuntamente
la Defensoría del Pueblo y esta Dirección General
del Libro, a través de dos investigadores que se
han dedicado a esto, que hemos contratado
especialmente para esto, donde es una especie de
nunca más de los libros y de la cultura. Es una
especie, no, es, vas a ver que creo que después del
nunca más no se ha publicado respecto a la cultura,
a esta quema de libros que te digo, o a esta quema
cultural que hubo durante la dictadura militar,
cómo va a ser este libro un golpe a los libros. Hay
toda una investigación de cómo hubo una... hubo un
proyecto sistemático de destrucción de la
cultura y de destrucción de nuestro pensamiento.
Personas y libros que son lo mismo. Esto es, que
este nunca más de los libros de las bibliotecas
públicas, como decís vos, como corregiste mejor,
se suma también al Fahrenheit de los libros de las
bibliotecas privadas, de las gentes que fueron
desaparecidas, de las gentes que fueron dañadas y
sus bibliotecas robadas y quemadas también.
totalmente, por un lado todas estas bibliotecas
como vos decís de los desaparecidos que
desaparecieron junto con sus libros y también
nuestros libros yo soy de las que tiré libros por el
incinerador y lo digo con un enorme dolor y cuando
lo hice lloraba pero yo tiré obras completas que
sabía que bueno, que si aparecía en la libreta de
alguien y venían a mi casa era un directamente, una
señalización, digamos, una señal como de los
primogénitos en la época de Egipto, ¿no? Era una
plaga. Así que, bueno, yo creo que han
desaparecido muchas bibliotecas o han
desaparecido porciones de nuestras
bibliotecas. La mía, por ejemplo, en el 74, cuando
me fui a Europa ya como corresponsal, la dejé en así
repartí entre amigos y parientes y cuando regresé
prácticamente me quedó, no sé si el 5 o 10%, tuve que
rearmar, refundar mi biblioteca, como todo el
mundo, como casi todo el mundo. Por favor, ¿por qué
no pasamos ahora a un asunto también que tiene que
ver con la actualidad y es cómo se actualiza, cómo
se reactualiza el acervo de la biblioteca?
¿Siguen enviando libros a las editoriales? No,
las editoriales no envían más libros. ¿No está
legislado eso? No, en realidad la obligación para
mandar tienen para la Biblioteca Nacional.
Lamentablemente yo creo que debiera legislar,
digamos, la legislatura de la ciudad. Estamos
trabajando en eso con algunos legisladores.
Debiera establecer una ley por la cual todas las
editoriales que por lo menos funcionan en la
ciudad de Buenos Aires, debieran mandar un libro
de cada uno de los que publican en otras
bibliotecas, pero no lo hacen. Es más, ni siquiera
están mandando, muchas editoriales ni siquiera
están mandando los libros que yo tengo que ver para
comprar libros en visitación. Bueno, las
editoriales están en una situación, vos sabés,
muy lamentable, han sufrido mucho, pero bueno, la
verdad que a nosotros nos vendría muy bien.
Nuestro acervo bibliográfico se nutre de
donaciones privadas, muchas donaciones
privadas y de las compras porque las donaciones
privadas habitualmente no son de libros de última
generación y entonces nosotros debemos comprar
los libros de última generación Yo de todos modos
salgo al cruce respecto de lo que están sufriendo
las editoriales, porque si sufrieran lo
necesario, dejarían de publicar porquerías.
Esto es, si sufrieran lo necesario, no le darían
tanta importancia a los bestsellers
lamentables, a los libros absolutamente de
oportunidad, a ciertos géneros inventados de
apuro como los libros de autoayuda y ellas
tendrían que ser las primeras defensores de los
grandes libros de ayuda de toda la historia humana
que son el Quijote, el Dante, la Ilíada, la Odisea y
no inventar papanatas a los que le atribuyen
estatura de escritor. Quiere decir que tampoco
ellas están cumpliendo con su misión específica y
por eso le estarán sufriendo. Me parece que eso hay
que acotarlo y dejarlo bien claro. No hay aquel
editor que sabía elegir un texto, que sabía elegir
un autor y se jugaba por él, y si la primera y la
segunda edición vendía poco, él la guardaba en su
fondo editorial, la guardaba en su sótano, y como
creía en ese autor y se había jugado por él, de
pronto lo rescataba y pasaban cosas tan
maravillosas como Porrúa con Cien Años de
Soledad. Es bueno apuntarlo.
Independientemente de que haya editores
magníficos, el otro día hablamos con Daniel
Divinsky, hay tantos. Adriana Hidalgo está
haciendo una obra maravillosa y muchísima gente.
Hay un grupo de gente. Pero yo estoy hablando de las
grandes editoriales, esas que las que se han
puesto ahora como techo de la calidad literaria
que si alguien no vende más de 5.000 libros no es un
autor para ellos. Pues esto es un asunto de
imbécil. Es absolutamente una ecuación imbécil.
¿Sí? Por lo tanto, creo que hay que señalarlo,
¿no? Sí, creo que estás muy bien. Como decís, creo
que es muy así y me parece que ahora se quejan porque
nos quejamos todos de lo que ocurre, pero se vienen
quejando hace muchos años y realmente... gran
parte de la industria editorial ha hecho muy poco,
muy poco por el escritor argentino. No son las
editoriales de los 60, evidentemente. Y muy bien
señalaste dos personas que realmente editan
maravillosamente bien, como Adriana Hidalgo y
Daniel Divigi, que además siguen apostando a la
buena escritura, al buen escritor. La gran
mayoría, sí, están en el comercio. Mira, yo me
acuerdo que una vez hice un reportaje a un
embajador, no voy a decir ahora... su nombre, pero
en su momento le dije, bueno, pero ¿por qué su
embajada hace esto? Y me dijo, mire Manuela, los
países tienen intereses, no tienen alma. Y bueno,
un poco esto también se puede trasladar a ciertas
editoriales.
Bien, yo creo que has cumplido ya un poco tu ser
portavoz de este gran trabajo que realizás en
nuestra ciudad. para estos tres millones, casi
tres millones de lectores potenciales que tiene
la Santa María del Buen Aire, dirigiendo, como
dijiste, esta Dirección General de Bibliotecas
Públicas. Esa es la hipatia, la hipatia Fingret.
Vamos a Manuela. Inclusive podemos partir desde
Manuelita, ¿no es cierto? Es decir, si entraba en
esas librerías barriales, Es porque algo la
llevaba allí y no tanto a otros sitios, ¿no es
cierto? O también, pero bueno, digamos que por
algo iba en busca de los libros en Manuelita, ¿no?
¿Cómo empezó esto de leer y también cómo empezó
después tu trabajo literal? Bueno, me encanta
esto que me propones, empezar desde Manuelita.
Bueno, Manuelita era una nena de barrio, donde la
mamá tenía una tiendita de barrio y el papá era un
obrero intelectual, carpintero, pero un
intelectual. Entonces, mi papá, si bien le
resultaba muy difícil la vida cotidiana, traía un
libro por mes a casa. Esto era así. era indudable
que mi papá venía con un libro y bueno, mi hermana y
yo entonces leíamos eso por un lado y por otro lado
la tiendita de Doña Berta que era mi mamá era como el
bar de las mujeres del barrio donde todas las
tardes venían a contar sus historias y Manuelita,
yo estaba sentada en el mostrador de madera de mi
mamá y escuchaba esas historias entonces entre la
Manuelita que leía los libros que me trajo cuando
era chica mi papá y la Manuelita que escuchaba, se
produjo esa esquina, esa esquina y ese encuentro.
Ese encuentro donde leer, escuchar y más tarde
escribir era casi un destino. Autores que te
formaron en esa primera edad, de todo, desde las
historietas, desde Rayo Rojo, hasta Tolstoy y
Dostoyevsky, porque mi viejo no había pasado de
Tolstoy y Dostoyevsky, para él ahí se paraba la
literatura, así que de Tolstoy y Dostoyevsky para
atrás, más... Te digo que tu padre no tenía que
avanzar mucho más, porque no había mucho más
después de eso. No, pero también nos traía, te
acordás, toda la colección... de tapas amarillas
de Sandokan y Capeluz. Toda la serie de Capeluz
también nos traía. Y después un montón de
escritoras Corintellado para mí fue una... A mí me
descubrió un mundo Corintellado. Yo aprendí
muchísimo, muchísimo, a escuchar unos mundos que
yo no conocía en el barrio, que eran mundos muy
cercanos sensiblemente, pero que no eran de mi
barrio de Chacarita. Los conocí a través de
Corintellado. Y siempre se lo voy a agradecer.
Curiosamente me decías en una pausa, y creo que es
importante que también los oyentes lo sepan, que
has aprendido más de Corín Tellado que de Joyce, y
me encanta este modo de ver las cosas, y decime por
qué. Sí, yo aprendí muchísimo más de ella, porque
de Joyce aprendí a disfrutar de una escritura
maravillosa. Pero lo que yo aprendí de Corín
Tellado es un tipo de sensibilidad, una manera de
mirar un tono, una manera de mirar el mundo de las
mujeres, que podrá ser, para algunas feministas
podrá ser... Para mí no lo era ni lo es. Entonces yo
aprendí mucho más de cierta manera de mirar el
mundo de las mujeres y de los hombres, desde Corín
Tellado que desde Joyce, porque Joyce yo lo
disfruto desde otro lugar, es como te decía antes.
De pronto aprendí mucho más de Gabriela Mistral
que de Faulkner. Y tiene que ver con ese mundo de
Gabriela Mistral, ese mundo latinoamericano,
ese son... ese son latinoamericano que a mí me trae
Gabriela Mistral, que no tiene que ver con el mundo
de Falkner, maravilloso, porque el sonido y la
furia es una cosa que no podré olvidar jamás, pero
yo creo que aprendí más, por ahí es una hipótesis,
¿viste? Cada uno tiene su hipótesis y es el retrato
de uno, esto es que cuando uno va hablando de sí,
agrega a la maravillosa suma de diferencias que
hay en el mundo una belleza más. Es importante por
qué razón cada uno tiene caminos diferentes para
llegar a distintos lugares o a los mismos lugares.
Esto es la belleza. Por lo tanto, siempre es de
agradecer cuando uno confiesa estas cosas.
Estamos hablando en los palabristas por la radio
de la ciudad, la 1110, volando por ese antiguo
lugar azul que es el cielo, como dice Alex
Ginsberg, con esta entusiasta, con esta
calidísima Manuela Fingueret, que nació en
Buenos Aires, y ya se le nota, y mucho, que es
escritora y también periodista,
que es, como dije, una polígrafa y es una polífona,
y que tiene muy buena voz radial, como todos pueden
apreciar, que ha publicado siete libros, entre
ellos Uba y Racimo, en el 97, dos antologías de
textos y ensayos, El último, Barbarie y Memoria,
en las bellísimas ediciones de La Gente, de
Gravipker, en el 2000. Un libro para niños y dos
novelas, Blues de la Calle Leiva e Hija del
Silencio. Esto está publicado por Planeta en el 95
y en el 99. Los poemas de Manuela Fingret han sido
traducidos a varios idiomas, incluidos en varias
antologías. Ella ha sido premiada, ha sido además
jurado y ha recibido premios, colabora en
muchísimos medios periodísticos y académicos. Y
como ya es sabido a lo largo y desde el comienzo de
esta entrevista, ella es nuestra directora de la
Dirección General del Libro, de la promoción de la
lectura y las bibliotecas de la Secretaría de
Cultura del Gobierno Autónomo de la Ciudad de
Buenos Aires. Está aquí ella desde septiembre del
2000.
Manuela es capaz de escribir un poema como este y
decirlo así, de viva voz. Te voy a leer y les voy a
leer dos poemas. Uno de mi época de Manuelita, que
es Leiva, esquina ella. En el patio de baldosas...
por orden alfabético cuando la quietud duele con
sabor a tuco mamá amasa la masa y upa mi negro que el
sol abraza se heredan los aromas de la ella que
oculta su idioma en el que mojó el pan y quedo queda
salpicada de lavandina en la ella que no es una
calle, solo una vereda de barrio para las comidas,
un orden alfabético en el destierro donde mamá
amasa la masa. Se hereda la tabla de lavar, donde la
ella encuentra sonidos de violín en el patio de
baldosas que mis hijos no conocen, ni la tabla de
lavar que nunca vieron, donde la ella cuida de
reojo que el tuco no se pase y mojo el pan hasta
saciarme en su orden alfabético de esa calle donde
la quieta quietud da frutos todo el año mientras
mamá amasa la masa.
Y ahora, país, esquina país. Ya sé que sí, que sí.
Herida como los mendigos de esta ciudad, abrumada
de frío invierno, duermen en la calle su olvido día
a día. como encendida me cubro vergüenza ni
república ni perdida ni territorio sólo paisito
que supimos conseguir sentado sobre un verde
limón a quemarropa cómo éramos cuando ya no somos
me cubro que sí como encendida entre escalones y
personas al calor del subte Me asombro de
nosotros, me aburro de nosotros, que contamos
personas, ordinales y cardinales, números de la
miseria de nosotros, los que reímos con balazos en
la espalda, territorio o paisito, ni república ni
perdida que supimos conseguir, con dolor ajeno,
heridos de muerte propia que sí, deshojando la
miseria de ellos, sentada en un verde limón.